Traducteur: Caroline Beaulieu
Relecteur: eric vautier
Combien de marches avez-vous montées
depuis ce matin ?
Réfléchissez bien.
Par marches,
je ne parle pas seulement d'escaliers.
Je parle de toutes les petites marches
du quotidien.
J'imagine que vous êtes sortis
de chez vous,
que vous avez pris les transports
pour aller au bureau,
puis vous êtes allés déjeuner,
peut-être dans un bistrot,
et vous avez repris les transports
pour venir jusqu'ici.
Combien de marches ?
Moi, c'est sûr, zéro, mais vous ?
Vous ne savez pas ?
C'est normal.
Vous savez marcher,
mais vous ne voyez pas les marches.
Pour vous, une marche,
c'est tellement naturel,
totalement inconscient.
De la même manière,
vous n'avez sûrement pas remarqué
les neuf marches
devant la porte d'entrée ici.
Le problème,
c'est que cette marche, qui est si facile
et si naturelle pour vous,
cloue quelqu'un comme moi
sur le trottoir, à la porte.
Voire pire, chez moi.
Les marches sont partout :
seuils de porte, d'immeuble,
trottoirs, voitures, transports,
bureaux, restaurants, boutiques...
Quand on ne peut pas monter une marche,
on ne va pas très loin.
Je ne sais pas si vous savez,
mais, à Paris,
le métro est totalement inaccessible
aux personnes en fauteuil.
Pourtant vous êtes nombreux
à l'utiliser tous les jours.
Mais c'est absolument impossible pour moi.
Pas d'ascenseur, sauf sur la 14.
Mais pour les 13 autres lignes...
Ah si, sur la 1,
il y a une station accessible.
C'est super !
Ça veut dire qu'on peut entrer
dans le métro...
mais pas en sortir !
Mais rassurez-vous,
on a fait une loi.
Tous les lieux recevant du public
doivent faire des travaux
pour permettre à tous d'y accéder.
Entre nous, ça n'arrivera jamais.
Trop cher, trop compliqué.
Alors on repousse les échéances
depuis plus de 15 ans.
Mais bon, comme on dit,
c'est l'intention qui compte.
Donc on doit tous gommer les obstacles.
Bien.
Mais encore faut-il
avoir conscience des obstacles.
Combien de marches
vous avez montées déjà ?
C'est ce que j'appelle
l'effet boîte de nuit.
Les boîtes de nuit, c'est super,
mais comme ça fait du bruit,
on les enterre.
Donc, il y a des marches.
En même temps, ça fait plutôt joli.
Regardez à Cannes.
Chaque année, je me demande
comment je ferais
si je devais monter les marches.
Le problème, c'est qu'on met des marches
pour faire joli
sans penser aux conséquences.
Et quand on demande
aux gérants des boîtes de nuit
pourquoi elles ne sont pas accessibles,
ils vous répondent :
« Ce n'est pas la peine,
j'ai jamais vu personne en fauteuil
dans ma boîte. »
Vu la tonne de marches à l'entrée,
en même temps,
ça ne risque pas d'arriver.
Quand je me renseigne
pour savoir si un lieu est accessible,
ça ne manque jamais,
on me répond toujours la même chose :
« Euh... J'ai un doute.
Mais au pire, ce n'est pas grave,
on vous portera. »
Sauf qu'on ne peut pas me porter.
Donc on fait comment ?
Les gens s'arrangent
parce que ça les arrange.
Mais un fauteuil, ça roule,
ça ne vole pas.
Quand on ne peut même pas
prendre les transports
ou entrer dans une boutique,
c'est très difficile de se considérer
comme quelqu'un de libre.
Nous ne sommes pas égaux devant la marche.
En fait, cette maudite marche, c'est
quasiment la seule différence entre nous.
Celle qui me vaut
d'être catégorisée invalide
et vous, valides.
Au fait, vous connaissez
la définition du handicap ?
À l'origine, c'est plutôt rigolo,
ça vient du monde du sport,
et plus particulièrement du hippisme.
Le handicap, c'était le fait
de vouloir donner autant de chances à tous
en imposant
des difficultés supplémentaires
aux meilleurs.
C'est une blague, non ?
Mais le handicap,
c'est surtout une notion sociale.
Regardons ce que dit l'OMS,
un peu plus d'actualité.
C'est clair, non ?
On va quand même reprendre :
« Le handicap n'est pas simplement
un problème de santé.
Il s'agit d'un phénomène complexe –
déjà, on est d'accord, j'ai un problème,
mais je n'en ai pas qu'un en plus
parce que c'est vachement compliqué –
qui découle de l'interaction
entre les caractéristiques corporelles
d'une personne et les caractéristiques
de la société où elle vit. »
Ça, c'est super important.
Ça veut dire qu'à partir du moment
où on crée un monde sans marches,
je ne suis plus vraiment handicapée.
Et si on lit la fin de la définition ?
« Pour surmonter les difficultés
auxquelles les personnes handicapées
sont confrontées,
des interventions destinées
à lever les obstacles environnementaux
et sociaux sont nécessaires. »
Donc, arrêtons de faire
comme si les marches n'existaient pas.
Là je vous parle de marches
parce que c'est mon obstacle.
Mais le handicap, ce n'est pas
que des gens en fauteuil,
il ne faut pas l'oublier.
Vous l'avez bien vu,
la définition est tellement vague,
ça ne veut rien dire.
Handicap moteur, handicap mental,
handicap psychique, handicap sensoriel,
maladie invalidante, un vrai fourre-tout.
Quel est le point commun entre
un déficient intellectuel,
un maniaco-dépressif, un malvoyant,
un dyslexique et quelqu'un comme moi ?
Pas grand-chose.
Quel est le point commun
entre vous et moi ?
Beaucoup de choses.
C'est vraiment l'environnement
qui rend les gens handicapés.
On les surprotège, on les infantilise,
on les rend assistés et persuadés
qu'ils ne sont pas comme vous,
mais surtout
que vous êtes différents d'eux.
Et comme on n'aime pas trop
ce qui est différent,
on veut tous se protéger.
Alors on place les enfants handicapés
dans des centres spécialisés
où ils n'ont que des amis handicapés,
on met à leur disposition
des transports spécialisés
et on les fait travailler
dans des milieux protégés.
C'est là toute la valeur sociale
du handicap.
Ou plutôt la non-valeur, le poids.
Et forcément, ça fait peur.
Mais je vous rassure,
vous n'êtes pas les seuls à avoir peur.
Pendant longtemps, j'ai été handiphobe.
Je détestais tout ce qui parlait
de handicap.
Et j'étais très mal à l'aise
quand je croisais une personne handicapée
dans la rue.
Elle me dérangeait, elle me renvoyait
une image de moi que je n'ai pas
et que je n'ai pas du tout envie d'avoir.
Ma chance, c'est d'avoir grandi
dans un environnement valide,
entourée de gens valides
et mon combat, c'est d'aller partout
où j'ai envie d'aller,
surtout si on ne m'y attend pas.
Du coup, j'ai créé ma boîte.
Je ne vous cache pas qu'au début,
c'était pas gagné.
Comme tout entrepreneur,
j'ai commencé
par ouvrir un compte bancaire,
pour immatriculer ma société.
Et là, (rire) gros gros problème
de crédibilité.
Déjà on n'est pas habitué à voir
une personne handicapée travailler,
mais alors monter sa boîte,
on n'y pense pas.
On nage en plein délire.
Mon banquier ne m'a pas crue.
Mais pas crue du tout.
Il a pensé que je me trompais,
que je voulais ouvrir un compte normal,
mais un compte pro, jamais de la vie,
je divaguais.
Ce ne serait pas arrivé
dans une banque en ligne,
car sur Internet,
le handicap n'existe pas.
On ne voit même pas le fauteuil.
On part du principe que les gens,
par défaut, sont capables.
C'est ce qui m'a plu
dans le monde des startups.
Les entrepreneurs n'ont qu'une ambition :
changer le monde, créer un monde meilleur.
Et quand je veux les rencontrer,
ils sont super enthousiastes.
« C'est moderne,
un entrepreneur en fauteuil,
ça casse les codes,
c'est inspirant, on aime ça. »
Sauf que paradoxalement,
ils sont installés dans le quartier
le plus inaccessible de Paris,
dans le Marais.
Et là-bas, évidemment,
pas [d'ascenseurs] et des marches partout.
Une fois de plus, on cherche
des solutions bancales
pour essayer de me faire accéder.
Et une fois de plus,
on finit souvent sur le trottoir,
au café du coin
ou à changer le monde sur Skype.
À distance, sur Internet,
il n'y a pas de marches.
C'est accessible à tous,
tout le monde se côtoie, sans se gêner.
Et pour toutes ces personnes
qui ont tant de mal
à sortir de chez elles,
on peut tout se faire livrer,
sans avoir à affronter
les obstacles du dehors.
Aller au restaurant d'un clic.
Même visiter des musées.
C'est sûr, c'est bien.
Mais est-ce vraiment la solution ?
Est-ce que c'est vraiment ça, la vie ?
Et surtout, est-ce que c'est vraiment ça
qui va permettre la réconciliation
de deux mondes en vase clos ?
J'ai voulu créer mon entreprise
pour permettre
aux personnes à mobilité réduite
de sortir de chez elles,
de pouvoir se déplacer,
d'arrêter de renoncer.
Du coup, j'ai créé le premier site
de voitures aménagées
pour les personnes en fauteuil,
à la location entre particuliers.
Les propriétaires d'une voiture aménagée
qui ne s'en servent pas tous les jours
peuvent la louer directement à
une personne qui en a besoin.
Concrètement, ça permet de trouver
des voitures aménagées, partout,
pour beaucoup moins cher.
L'économie collaborative,
la location entre particuliers,
ça n'a rien de nouveau
dans le monde des startups.
Sauf qu'aucune ne s'était intéressée
jusqu'ici à la problématique du handicap
et de la mobilité.
Le monde des startups est quasiment vierge
des problématiques de handicap.
Peut-être parce que cette notion
n'a pas vraiment de réalité tangible,
surtout sur Internet.
Mais aussi et surtout
parce qu'on est terriblement habitué
à considérer que le handicap
doit être pris en charge
par les associations
ou par les pouvoirs publics.
C'est toujours la même question
de non-valeur.
On ne doit pas parler d'argent
quand on parle de handicap.
Et le fait que je me sois attaquée
à une problématique
traditionnellement prise en charge
de manière subventionnée,
ça met mal à l'aise beaucoup de personnes.
Seulement, sans argent,
c'est très difficile de fournir
un service de qualité.
Avec cette plateforme,
on mutualise plus de 100 000 véhicules.
Et en même temps,
on divise les coûts par deux.
Parce que plus la peine
d'acheter des voitures
et de les faire aménager.
On se repose sur le parc existant.
Et surtout, on permet à des personnes
de ne plus être assistées,
prises en charge,
mais de devenir acteurs solidaires.
Le fait d'induire une notion d'argent,
aussi minime soit-elle,
c'est induire de la valeur.
Les personnes en situation de handicap
sont capables de créer de la valeur
et de la richesse.
Et c'est à nous de le prouver.
J'invite toutes les personnes comme moi,
en situation de handicap,
à relever ce défi.
Alors nous ne serons plus un poids
pour la société, pour vous tous ici.
Mais relever ce défi,
c'est une aventure collective,
une fois de plus, collaborative.
Nous devons créer cette valeur
tous ensemble, avec vous.
À vous de prendre conscience
des obstacles que vous avez oubliés
et banalisés, pour nous offrir
un environnement accessible et chaleureux.
Alors nous serons, vous et moi,
du même monde.
Et commençons dès aujourd'hui.
Vous ne savez pas par quoi commencer ?
Par une chose toute simple :
arrêtez de faire comme si les marches
n'existaient pas.
(Applaudissements)